陈学东（1964.08.13- ）特种设备设计制造与运行维护工程科技专家。安徽省铜陵市人。1986年毕业于浙江大学化工机械与设备专业。2004年获浙江大学化工过程机械专业博士学位。长期从事压力容器与管道安全工程技术的研究与应用，突破极端条件下压力容器设计、制造与维护关键难题，为我国重大承压设备自主设计制造和压力容器万台设备年事故率逐年下降做出了突出贡献。现任合肥通用机械研究院院长，兼任国家压力容器与管道安全工程技术研究中心主任。获得国家科技进步一等奖1项、二等奖5项，授权发明专利20多项，发表论文200余篇（其中SCI、EI论文80余篇）。2015年当选为中国工程院院士。

邓宗全（1956.10.02-），宇航空间机构学专家，黑龙江省双鸭山市宝清县人。1984年毕业于哈尔滨工业大学，获硕士学位。现任教育部高等学校机械基础课程教学指导委员会主任委员，宇航空间机构及控制技术国防重点学科实验室主任，哈尔滨工业大学教授。曾任国务院学位委员会机械工程学科评议组成员，哈尔滨工业大学副校长。长期从事宇航空间机构与特种机器人的设计理论与技术研究。为我国探月工程、深空探测、大型空间折展机构与型号武器的机构创新及应用做出重大贡献。获国家技术发明二等奖2项、国家科技进步三等奖1项、省部级一等奖3项。著书2部，授权发明专利81项。2017年当选中国工程院院士。

陈学东（1964.08.13- ）特种设备设计制造与运行维护工程科技专家。安徽省铜陵市人。1986年毕业于浙江大学化工机械与设备专业。2004年获浙江大学化工过程机械专业博士学位。长期从事压力容器与管道安全工程技术的研究与应用，突破极端条件下压力容器设计、制造与维护关键难题，为我国重大承压设备自主设计制造和压力容器万台设备年事故率逐年下降做出了突出贡献。现任合肥通用机械研究院院长，兼任国家压力容器与管道安全工程技术研究中心主任。获得国家科技进步一等奖1项、二等奖5项，授权发明专利20多项，发表论文200余篇（其中SCI、EI论文80余篇）。2015年当选为中国工程院院士。

邓宗全（1956.10.02-），宇航空间机构学专家，黑龙江省双鸭山市宝清县人。1984年毕业于哈尔滨工业大学，获硕士学位。现任教育部高等学校机械基础课程教学指导委员会主任委员，宇航空间机构及控制技术国防重点学科实验室主任，哈尔滨工业大学教授。曾任国务院学位委员会机械工程学科评议组成员，哈尔滨工业大学副校长。长期从事宇航空间机构与特种机器人的设计理论与技术研究。为我国探月工程、深空探测、大型空间折展机构与型号武器的机构创新及应用做出重大贡献。获国家技术发明二等奖2项、国家科技进步三等奖1项、省部级一等奖3项。著书2部，授权发明专利81项。2017年当选中国工程院院士。

丁荣军（1961.11.12- ）电力电子及控制技术专家。江苏省无锡市人。1984年毕业于西南交通大学电力机车专业。2008年获中南大学工学博士学位。现任株洲电力机车研究所所长，兼任变流技术国家工程研究中心主任，教授级高级工程师。长期从事轨道交通牵引控制、牵引变流和网络控制技术的创新研究和成果转化，为中国铁路从普载到重载、从常速到高速的突破发展做出了重大贡献。主持交流传动系统及高性能控制技术研究与应用，创建了适合我国国情的标准体系并与国际接轨的技术模式，获2005年国家科技进步二等奖。主持特大功率半导体器件技术研究与应用，构建了我国自主品牌电力电子器件技术体系，获2010年国家科技进步二等奖。已共主持7项国家级科研项目，先后获“詹天佑科技成就奖”、“茅以升科学技术奖”、“新世纪百千万人才工程国家级人选”和“全国劳动模范”等荣誉。2011年当选为中国工程院院士。

董春鹏（1942.08.10- ）水中兵器专家。河北省秦皇岛市人。1966年毕业于中国科技大学。现任中国船舶重工集团公司第七0五研究所某国家重点工程型号总设计师，研究员，博士生导师。总装备部科技委兼职委员，中国造船工程学会理事。享受国务院政府特殊津贴专家。曾任第七0五研究所总工程师。长期致力于鱼雷技术研究工作。承担多型国家重点工程型号的研制，攻克了诸多技术难关，取得多项创新成果。主持或参与的型号项目分别获国家科技进步一等奖1项，国防科工委等省部级科技进步特等奖和一、二等奖7项，获陕西省有突出贡献专家，国家高技术武器装备建设工程重大贡献奖和金质奖章。发表论文数十篇，培养博士后、博士7名，硕士生多名。2009年当选为中国工程院院士。

杜善义（1938.08.20- ）力学和复合材料专家。辽宁省大连市人。1964年毕业于中国科学技术大学近代力学系。哈尔滨工业大学教授、中国航天科技集团高级技术顾问。总装备部科技委兼职委员，国家国防科技工业局科技委委员，国家安全重大基础研究计划专家顾问组成员，中国商用飞机有限责任公司专家咨询组成员，中国科学技术大学工程科学院院长，中国复合材料学会理事长，国家自然基金委重大研究计划指导专家组组长。曾任哈尔滨工业大学航天学院院长、副校长，国际复合材料委员会执委，中国力学学会副理事长。受聘为《宇航学报》主编，《复合材料学报》名誉主编，Composites Science and Technology，ACTA MACHANICA SOLIDA SINICA等期刊编委。第十、十一届全国人大代表。长期从事飞行器结构力学和复合材料的教学及科研工作。解决了热防护材料与结构中的若干关键理论与技术问题，突破了材料超高温力学性能测试、分析和表征技术，提出高超声速飞行器的“非烧蚀”热防护概念；在复合材料力学、细观理论、随机夹杂理论、压电、铁电等材料的多场耦合分析和力学性能预报方面做出贡献；率先开展了特殊功能和智能复合材料研究；提出材料/设计/结构/评价一体化理论；在推广先进复合材料应用和临近空间飞行器基础问题研究中做出了卓有成效的工作。重视和善于人才培养与团队建设，20余人次获国家级人才奖励，团队获国家自然科学基金委创新研究群体、国防科技和教育部创新团队资助；在国家多项重大工程与研究计划中担任专家，在论证和实施中发挥重要作用。获国家科技进步二等和三等奖各1项、国家技术发明二等奖2项和国家自然科学二等奖1项，国家教学成果二等奖，并获何梁何利科学与技术进步奖，获全国优秀和模范教师称号。发表论文200余篇，撰写《复合材料细观力学》、《智能材料系统及结构》等著作10部，培养71名博士。1999年当选为中国工程院院士。

樊会涛（1962.10.18- ）空空导弹专家。河南省汝阳县人。1986年毕业于西北工业大学航空发动机专业，获硕士学位。现任中国空空导弹研究院总设计师、副院长。第十届、十一届、十二届全国人大代表。俄罗斯工程科学院外籍院士。一直从事空空导弹型号研制和预先研究工作，先后参加和主持了多个空空导弹型号的研制，是多个空空导弹型号的总设计师。主持研制的空空导弹达到了世界先进水平，填补了我国空空导弹领域发展的多项技术空白，实现了跨越发展。担任总编编写了《空空导弹设计丛书》，出版著作《空空导弹方案设计原理》。先后获得“高技术武器装备发展建设工程重大贡献奖”和“第二届国防科技工业杰出人才奖”等荣誉称号。获国家科技进步奖一等奖、二等奖各1项，国防发明专利6项，出版著作3部，发表论文28篇。2013年当选中国工程院院士。

冯培德（1941.04.07- ）飞行器导航控制专家。原籍广东恩平人,生于天津市。1963年本科毕业于北大数学力学系，1966年研究生毕业于南航自控制系，1981年至1983年赴美留学。现任中国航空工业集团公司科技委副主任，同时担任北京航空航天大学博士生导师。1984年至2001年任航空工业飞行自动控制研究所所长。国家大飞机工程专家咨询委员会成员，第十一届全国政协委员。作为总设计师曾主持国家专项，研制出采用挠性器件的平台式航空惯性导航系统,填补了国家空白。近年来从事激光陀螺旋转调制式捷联惯导系统和各类组合导航系统的应用研究工作,还率先提出了光纤陀螺平台/捷联混合型惯性导航系统的新技术途径。曾先后获国家科技进步特等奖、二等奖各一次，航空金奖一次。曾获国家先进工作者、航空航天部劳动模范称号。2001年当选中国工程院院士。

冯煜芳（1963.01.29-），弹道导弹弹头与战斗部技术专家。浙江余姚人。1987年毕业于国防科技大学。2008年获航天科技集团一院博士学位。现任火箭军研究院高级工程师。兼任国务院、中央军委军工产品定型委员会专家咨询委员会委员，第五届全军武器装备科学技术奖专家评审委员会委员，原总装备部弹头与战斗部技术专业组组长，中央军委科学技术委员会核与军控领域专家委员会委员。2003年至2013年任第二炮兵装备研究院第二研究所所长。长期从事地地弹道导弹核弹头、常规弹头装备论证与使用技术研究工作，取得多项创新性成果，为火箭军常规弹头高效毁伤、有效突防，核弹头可靠使用、快速反应，核常兼备弹头常规与核精确打击做出了重大贡献。先后以第一完成人获国家科技进步二等奖4项、国家技术发明二等奖1项。荣立一、二、三等功各1次。被评为国家有突出贡献中青年专家，入选新世纪百千万人才工程国家级人选、国家“万人计划”领军人才、军队首批科技领军人才。2017年当选为中国工程院院士。

甘晓华（1957.01.12- ）航空发动机专家。江西省进贤县人。1982年毕业于南京航空航天大学。1989年获北京航空航天大学博士学位。现任空军装备研究院科技部高级工程师。曾任空军装备研究院总工程师。第十、十一、十二届全国政协委员。长期从事航空发动机技术研究，开发了某型先进发动机关键部件的修复和改进技术；在发动机热负荷控制和单机定寿等方向建立了理论和技术方法；对燃油雾化机理和燃烧技术有深入研究；发明了双模雾化喷嘴，改进提升了多型发动机关键性能；开发了高超声速风洞燃烧加热技术，解决了高超声速飞行器研制试验急需。先后获国家科技进步奖、军队科技进步奖10余项，发明专利5项。出版著作3部，发表论文51篇。立一等功1次、二等功5次。2001年获国务院政府特殊津贴，2009年被评为“全国杰出专业技术人才”，2012年被评为“全国优秀科技工作者”。2011年当选为中国工程院院士。

高金吉（1942.12.01- ）设备诊断工程专家。辽宁本溪人。1966年毕业于北京化工学院，1993年获清华大学工学博士学位。北京化工大学教授，校学术委员会主任。中国石油辽阳石化公司原副总工程师。现任国家安全生产专家组石油化工组组长，中国振动学会设备诊断分会理事长，中国设备管理协会设备诊断工程委员会主任委员，高端机械装备健康监控与自愈化北京市重点实验室主任。曾任中国振动工程学会副理事长，中国设备管理协会副会长。国家有突出贡献中青年科技专家，973项目首席科学家，2008年世界工程资产管理与智能维修大会主席。在国内工业企业率先开发应用设备诊断技术，攻克了国家重点工程辽化试车、生产中多项关键设备重大技术难关；研制出机泵群网络化监测诊断系统、振动诊断软件包和预知维修系统，取得重大经济和社会效益。创建北化大诊断与自愈工程研究中心，自主研发基于工业互联网的数采系统和故障诊断专家系统，建立远程监测诊断中心，对40多企业千余台关键机组实时监测诊断，避免十多起重大事故。该成果在多领域能动机械预警和健康管理系统应用成效显著。2003年在国际学术界提出“装备故障自愈化”的原理，带领团队在旋转机械自动动平衡和振动故障自愈调控等技术取得重要成果。近年来获省部级科技进步特等奖和国家教学成果二等奖，发表论文百余篇，出版《机器故障诊治与自愈化》等著作2本。1999年当选为中国工程院院士。

